---
title: "[우테코 프리코스] 1주차 회고"
excerpt: "숫자 야구 게임을 만들다"

categories:
  - Backend
tags:
  - [java, wooteco]

permalink: /backend/wooteco-1/

toc: true
toc_sticky: true

date: 2023-10-26
last_modified_at: 2023-10-27
---
# 우테코 프리코스 1주차: 숫자 야구 게임
우아한 테크코스의 프리코스 1주차 미션 `숫자 야구 게임` 회고 

## 학습한 내용 

###  ArrayList methods
``` java
ArrayList<Integer> arrayList = new ArrayList<>(); 

arrayList.add(1);
arrayList.add(2);
```
1. get()
- arraylist는 일반적인 배열처럼 객체명[인덱스]와 같은 형식으로 값에 접근할 수 없다.
- 문법: `List.get(int index)` 

``` java
int i = arrayList.get(0); // i == 1
``` 

2. indexOf() 
- 특정 값의 인덱스를 알고 싶을 때 사용하는 메서드
- syntax: `List.indexOf(Object value)` 

``` java
int i = arrayList.indexOf(2); // i == 1
``` 

3. contains() 
- 리스트가 특정 값을 포함했는지 검증하는 메서드
- syntax: `List.contains(Object value)` 

``` java
boolean b = arrayList.indexOf(5); // b = false
``` 

[Oracle ArrayList](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/ArrayList.html) 

### 기타 메서드
1. split()
- syntax: String.split(String regex)
- regex: regular expression, 정규 표현식. 특정 규칙을 가진 문자열의 집합을 표현하는 데 사용하는 형식 언어
- return type: String[] 

``` java
String str = "a,b,c,d,e";
String[] strArr = str.split(",");
// strArr == ["a", "b", "c", "d", "e"]
``` 

[Oracle split](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/lang/String.html) 

2. nextLine()
- Advances this scanner past the current line and returns the input that was skipped. This method returns the rest of the current line, excluding any line separator at the end.
- String 타입을 반환한다 

[Oracle nextLine](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/Scanner.html#NextLine--) 

### IllegalArgumentException
- 잘못된 argument를 넘겼을 때 발생한다
- throw new IllegalArgumentException(String warning) 의 형태로 사용했다 

### 클린코드 생활체조 & 자바 코드 컨벤션 가이드
클린코드 생활체조에 대한 글들을 읽으면서 클린코드가 무엇일지 고민하고, 내 과제에 적용하고자 노력했다.
다만 나의 이해도가 낮아 추가로 더 공부하고 클린코드 도서도 학습한 이후에 새 게시글로 작성할 예정. 

https://jamie95.tistory.com/m/99
https://koomchang.tistory.com/m/3 

또한 `자바 코드 컨벤션 가이드`라는 것의 존재도 알게 되었다. 아직 문서를 읽는 중이라 이것 역시 차후에 정리해보고자 한다.


## 마주한 위기들
미션을 수행하면서 마주했던 위기들. 

### 뭐부터 해야하지?
항상 마음이 가는대로 프로젝트를 시작하고 코딩을 했기 때문에 요구하는 기능에 맞춰서 만들어야 하는 것이 익숙치 않았다. 그래서 처음에는 어떤 것부터 시작해야 할지 감이 잘 잡히지 않았던 것 같다.
다행히 우테코 디스코드 서버의 함께 나누기 채널에 올라온 게시글들을 읽으며 개념 공부를 며칠 하며 약간의 맥락을 익힐 수 있었다. 

1. 요구 사항을 확인하고 대략적인 설계 하기
우선 꼭 구현해야 하는 기능이나 입출력 형식 등을 확인하고 대략적으로 프로그램을 설계했다. 어떤 클래스를 설계하고 또 어떤 메서드를 생성할 것인지 계획을 세웠다.
2. 구현하기
설계를 바탕으로 클래스와 메서드, 변수들을 구현했다. 이 과정에서 생각한 것과 달라 바꾼 부분도 많다. 특히 원래는 정답을 Array 형태로 만들었었는데, 요구 조건을 맞추느라 ArrayList로 바꾸게 되었고 따라서 관련 메서드들도 전부 바뀌게 되었다.
또한 접근 제어자나 변수의 위치도 변경하는 경우가 많았다.
3. 테스트
메서드에 특정 값을 콘솔에 출력하는 코드를 덧붙여 여러 번 다른 상황으로 테스트했다.
- 게임을 정상적으로 실행하고 재시작하는 경우
- 게임을 정상적으로 실행하고 종료하는 경우
- 게임을 하다가 잘못된 형식의 숫자를 입력하는 경우
등등
그리고 우테코에서 기본으로 주는 테스트 역시 돌려 보았다. 

### 작명의 어려움
프로그래밍을 하면서 만드는 대부분의 요소에 이름을 붙여야 한다. 그러나 무슨 일을 하는 객체, 클래스, 메서드인지 한 번에 알아볼 수 있으면서 중복되지 않고 일관성 있는 이름을 짓는 것은 정말 어려운 일이었다. 

최근 클린 코드라는 도서를 읽으며 공부하고 있는데, 이름 짓는 방법들에 대한 이야기가 많이 나와서 해당 내용을 적용해보려고 노력했다. 

클래스 변수나 인스턴스 변수같은 경우에는 더 공들여서 이름을 지었고, 지역 변수나 루프에 사용되는 변수들은 비교적 단순하고 의미 없는 이름을 사용했다. 

[클린 코드 - 2. 의미 있는 이름](https://imbesky.github.io/concept/cleancode-2/) 

### 개념 공부의 중요성 

1주차 미션을 하면서 가장 많이 느꼈던 것은 나의 부족함이었다. 그래도 개념 공부를 좀 했다고 생각했는데, 잊어버린 부분도 너무 많고 잘못 이해하고 있던 부분도 많아서 오류가 나도록 코드를 짜거나 엉성하게 처리해서 결과물에서 아쉬운 부분이 있었다. 

static 객체와 instance 객체의 차이점을 제대로 이해하지 않아서 오류가 난 적도 있었고, 아무 생각없이 모든 메서드에 static을 붙였다가 바꾸는 경우도 있었다. 

덕분에 개념 공부의 중요성을 다시 한 번 깨달았다. 정말로 기초 공사를 튼튼히 해야 한다.

### 아는 만큼 보이는 코드리뷰
마지막 위기는 코드리뷰였다. 다른 참가자들의 코드를 읽고 좋았던 부분을 짚어주거나 수정 사항을 제안하는 리뷰 활동을 했는데, 일단 타인의 코드를 읽는 경험 자체가 거의 없어서 코드 이해도 어려웠고 리뷰 코멘트를 어떻게 남길지도 의문이었다.

그래도 코드를 한 줄씩 읽어가면서 프로그램의 동작 방식을 이해하고 개선 사항이나 좋았던 점을 몇 줄 남기면서 코드를 읽고 개선점을 찾는 활동에 조금 익숙해졌다.

나의 코드에 다른 참가자들이 남겨준 코드 리뷰를 보면서 내가 미처 발견하지 못한 내 코드의 부족한 부분들 역시 깨달을 수 있었어서 유용한 활동이었다고 생각한다.

다음 주차 미션때는 더 많이 코드 리뷰를 해볼 예정.

## 개선점 

### 0검증
조건에 분명히 각 자리의 숫자는 1부터 9까지라는 문구가 있었다. 그런데 `0으로 시작하는 경우`, 즉 숫자가 100 미만인 경우에 대해서는 고려했지만, 두 번째 자리나 세 번째 자리에 0이 들어가는 경우에 대해서는 고려하지 않았다. 

```
if(number%10==0||number%100==0){
  error();}
```
이런 식의 코드를 넣어 해당 경우에 대해서도 IllegalArgumentException을 호출할 수 있도록 작성하는 것이 좋을 것 같다. 

### 객체 지향의 원칙; SRP
`SRP: Single Responsibility Principle`에 의하면 클래스는 하나의 기능과 하나의 책임을 가져야 한다.
이번 미션에서 사용한 클래스들은 너무 많은 기능을 하는 경우가 종종 있었다. 그 기능들을 각자 다른 클래스로 분리해 객체 지향의 원칙을 지킬 수 있도록 개선해야 할 것 같다. 

### 인덴트를 줄이자
`들여쓰기(인덴트)`가 한없이 많아지는 부분이 존재했다. 루프 안에 if 안에 if 처럼 중첩되는 코드가 존재하니 프로그램이 복잡해져 가독성도 떨어지고 단계 수도 많아졌다.
중첩된 if 대신에 여러 개의 if 혹은 다중 조건(&&, ||)을 사용하는 방식을 이용하려고 한다. 

### Enum 활용하기; 싱글톤 패턴의 적용
1. Enum이란?
- 열거체 자료형 

2. 싱글톤 패턴이란?
- 특정 클래스가 최초 한 번만 메모리를 할당하고 그 메모리에 인스턴스를 만들어 사용하는 디자인 패턴; 하나의 JVM당 하나의 인스턴스만 존재
- 동일한 싱글턴 인스턴스가 여러 개의 스레드에서 재사용; 새로 객체를 생성하더라도 추가 메모리 할당 없이 기존 인스턴스를 참조
- 불필요한 메모리 사용을 줄일 수 있음 

3. Enum과 싱글톤
- Enum으로 이루어진 class는 싱글톤 패턴을 적용했다고 할 수 있다.
- Enum class의 인스턴스를 새로 생성할 수 없기 때문 

[참고 링크; Enum](http://www.tcpschool.com/java/java_api_enum)
[참고 링크; 싱글톤 패턴](https://dataportal.kr/54) 

### 테스트하기
`코드 리뷰`를 하면서 많은 분들이 테스트 케이스를 작성해 다양한 테스트를 수행한 것을 보았다. 나는 콘솔에 하나씩 찍어가며(...) 나름의 테스트를 했는데, 이 부분에서 개선의 여지가 많을 것 같다. 

## 2주차 미션 계획
2주차 미션에서는 1주차 미션에서 아쉬웠던 부분, 코드 리뷰를 통해 개선해야겠다고 생각하게 된 부분 그리고 새로 학습한 개념 위주로 코드를 작성할 예정이다. 

일단 나의 목표는
1. MVC 패턴 사용
2. 객체 지향의 원리 유의
3. 유의미한 커밋 메세지
4. 테스트 케이스 작성
5. 코드 리뷰 10명 이상 하기

그럼 일주일간 화이팅!