---
title: "[우테코 프리코스] 2주차 회고"
excerpt: "자동차 경주 게임을 만들다"

categories:
  - Backend
tags:
  - [java, wooteco]

permalink: /backend/wooteco-2/

toc: true
toc_sticky: true

date: 2023-11-02
last_modified_at: 2023-11-09
---
# 우테코 프리코스 2주차: 자동차 경주

## 2주차 목표
일단 돌아가는 쓰레기라도 만들자는 생각으로 허겁지겁 작업했던 1주차가 끝나고 새로운 목표를 세웠었다. 

1. MVC 패턴 사용
사용 자체는 했다. 다만 예제를 찾아보고 나름대로 공부했으나 이해도가 떨어지는 느낌. 특히 데이터 이동에 대해 더 고민해야 할 것 같다. 

2. 객체 지향의 원리 유의
이 부분은 미흡했다고 생각한다. 일단 객체 지향의 원리를 충분히 숙지하지 못했고, 그 상태에서 작업하다보니 객체 지향의 원리대로 코드를 짜기 힘들었다.
개념 공부를 보충적으로 더 한 다음에 다시 시도해봐야 할 것 같다. 

3. 유의미한 커밋 메세지
`커밋 컨벤션`을 토대로, README에 정리한 기능별로 작성하려고 시도했다. 딱 세 번(그것도 별로 무의미한 내용) 커밋한 1주차에 비해 많이 개선된 것 같다.
다만 커밋 메세지를 더 개선시킬 방법을 찾아야 할 것 같다. 

4. 테스트 케이스 작성
작성했으나 수가 너무 적고 우테코측에서 제공하는 자료들을 활용하지 못해서 아쉽다. 

## 배운 것들 

### MVC 패턴 

게시글로 정리한 뒤 링크를 남길 예정 

### 테스트: 입력값 임의조정 

게시글로 정리한 뒤 링크를 남길 예정 

### String.repeat(), Stringbuilder, String.join() 

원래는 문자열 + 문자열 방식을 사용했는데, 코드 리뷰에서 그 방식은 항상 객체를 새로 생성해서 연산하는 방식이라 메모리 효율이 좋지 않다는 피드백을 받았다. 

그래서 문자열을 합칠 수 있는 여러 방법을 찾아보게 되었다. 

1. StringBuilder
StringBuilder 객체를 이용한 문자열 연산 방법이다.
- StringBuilder 객체를 new 키워드를 통해 생성
- append() 메서드를 통해 문자열을 더함
- toString()을 통해 자료형을 다시 String으로 변환 

2. String.join()
문자열 사이사이에 특정 문자열이 들어갈 때 사용하는 메서드
- Syntax: String.join(반복되는 문자열, 문자열1, 문자열2, ...)
- 문자열 요소 사이사이에 쉼표를 넣는 등의 연산은 이 메서드를 이용하면 됨 

3. String.repeat()
원하는 숫자만큼 문자열을 반복해주는 함수
- Syntax: String.repeat(String, number)
- 이번 미션에서는 자동차의 전진 횟수를 `-`를 이용해 나타내기 위해 사용했다. 

### magic number 사용, 하드 코딩을 지양하자
공통 피드백에서 하드 코딩을 지양하라는 항목이 있었고, 코드 리뷰에서도 매직 넘버의 사용을 지양하는 게 좋겠다는 이야기를 들었다. 

매직 넘버: 소스 코드에서 의미를 가진 숫자나 문자를 있는 그대로 표현한 것
하드 코딩: 매직 넘버를 포함해 코딩하는 것 

그래서 이번에는 모든 수치들을 상수로 포장해 사용할 수 있도록 노력했다.
구체적으로는
- 메서드 내에서 사용되는 값: 클래스 내부의 상수로 선언
- 여러 메서드에서 사용되는 값: 상수 클래스에 선언 후 import
- 여러 메서드에서 사용되고 추가적인 데이터나 처리가 필요한 값: enum 클래스에 선언
이런 방식을 활용했다(이 부분은 2~3주차에 걸친 내용). 

## 개선점: 코드 리뷰
코드 리뷰를 통해 알게 된 개선점들이다. 

1. 클래스의 분리
클래스가 하는 일이 너무 많다는 피드백을 받았다.
객체 지향의 원리 중에 SRP(단일 책임 원칙)를 유의해서 분리해야 하는데, 이해도도 낮고 기능 구현에 급급해 이 부분이 미흡했던 것 같다. 

2. 자바 API 사용
자바에서 제공하는 여러 API를 활용할 수 있으면 좋을 것 같다.
피드백 받은 내용은 문자열의 길이가 0인 것을 `==` 연산자를 통해 판별하는 대신 String.isBlank()를 활용하는 게 좋겠다는 것. 

## 3주차 목표 

1. enum class의 활용법에 대해 더 고민할것
2. 하드 코딩 ×
3. 한 가지 기능만 하는 함수, 클래스의 적절한 분리
4. 기능별로 테스트 -> 작은 단위, 큰 단위로