---
title: "[우테코 프리코스] 4주차 회고"
excerpt: "크리스마스 프로모션을 제작하다"

categories:
  - Backend
tags:
  - [java, wooteco]

permalink: /backend/wooteco-4/

toc: true
toc_sticky: true

date: 2023-11-18
last_modified_at: 2023-11-19
---
# 우테코 프리코스 4주차: 크리스마스 프로모션

체감상 한 학기쯤 되는 정말 길었던 것 같은 4주간의 우테코 프리코스가 막을 내렸다. 아무것도 안하고 시간 낭비할 바에는 뭐라도 하자는 생각으로 참가했는데, 나의 예상보다 훨씬 재밌고 유익했다. 

솔직히 끝까지 못 버티고 탈주할 거라고 생각했다... 그런데 의외로 난이도도 천천히 높아지고(1주차는 진짜 문법만 아는 생초보도 구현 가능), 피드백도 딱 필요한 개념을 학습할 수 있도록 나왔으며 코드 리뷰나 디스코드를 통해서 서로 지식을 나눠주는 경우가 많아 많이 성장할 수 있었다. 처음에 `내가 제일 아무것도 모를지도 모른다`라고 생각했었는데, 동시에 `제일 많이 모르는만큼 제일 많이 배워갈 수 있을 것`이라고 생각했다. 그 생각대로인지는 모르겠지만, 프리코스 시작 전의 나에 비해서 많이 배운 것은 확실하다! 1주차는 정말... 누가 봐도 '얘 초보구나' 하는 생각이 확 들도록 작업했다. 아무튼 이런 성장은 주차별 피드백, 그리고 특히 코드리뷰를 너무 열심히 해 준 다른 참가자들의 덕이 컸다. 고맙습니다. 여러분 꼭 최종 합격까지 가시길! 

프리코스를 너무 즐겁게 해서 2차 테스트도 보고 본 코스에도 참가하고 싶은 마음이 커졌지만 1주차 풀리퀘만 기준으로 해도 2700+@:85의 경쟁률인데... 확실히 인기 많은 부트캠프인게 실감이 난다. 2차 합격자를 2배수로 뽑는다고 해도 16:1... 😅 

그래도 다른 사람과 소통하고 실제로 사용될 수 있는 프로그램을 만드는 것이 너무 즐거워서 다른 기회를 더 찾아보려고 한다. 동아리도 조금 찾아보니 엄청 다양한 종류가 있던데, 개인 프로젝트를 조금 하면서 기초 역량을 쌓고 내년에는 동아리 활동으로 프로젝트를 진행해보고 싶다! 

## 4주차 목표 

### 1. 객체 지향 원리를 준수하기 

`객체 지향 5원칙: SOLID`와 `객체 지향 생활체조` 관련 글들을 읽으며 내 코드를 점검했다. 솔직히 `SRP`같은 것은 아직도 명확하게 이해되지 않은 기분이긴 한데... 이 내용은 언젠가 다시 코드로 만들어보며 정리할 예정. 

이전 주차에는 매번 클래스/메서드의 분리가 더 필요하다는 피드백을 받았는데, 이번에는 분리가 잘 된 것 같다는 칭찬을 받았다!! 물론 더 개선할 여지가 있겠지만 발전했다는 사실에 행복하다. 

이제는 분리에서 더 나아가서 각 메서드들이 위치할 곳을 잘 나누는 것이 목표이다. 적재적소에 활용할 수 있도록. 

### 2. 수정(확장) 및 유지보수를 염두에 두기 

이 미션으로 주어진 프로그램은 단발성으로 그치지만, 실제 프로그램은 계속해서 유지보수를 해나가며 수정 및 확장해야 한다. 따라서 그 사실을 염두에 두고 작업하고 노력했다. 

- 새로운 이벤트가 추가된다면?
- 날짜가 변경된다면?
- 기준 금액이나 할인 금액이 변경된다면?
- 조건이 추가 혹은 삭제된다면? 

처럼 다양한 상황을 가정하고 최대한 효율적으로 작업하고 했다. 

이번에는 특히 이런 유지보수와 수정, 확장을 생각하다가 왠지 어렵게 느껴서 시도하지 않고 있던 인터페이스를 활용해보게 되었다. `다형성`에 대해서 이론으로는 여러 번 접했는데 확실히 직접 써보니 조금 더 이해되는 느낌. 

### 3. 단위 테스트 만들기 

슬프게도 스스로가 만든 것에 대항 신뢰가 좀 부족한 편이라 거의 public한 메소드마다 전부 테스트를 만들었다. 가능한 예외 상황은 대부분 테스트해본 것 같다.
덕분에 여러 예외들을 걸러낼 수 있었다. 일치/불일치 여부를 반대로 했다거나, 범위를 반대로 잡았다거나... 이제부터는 이런 실수 하지 않는 게 더 좋겠지만 아무튼 이번에는 잘 고쳤다. 

### 4. 확실한 예외처리 

사실 예외 처리는 2주차부터는 웬만한 상황을 다 가정해서 작업했다. 1주차 미션중에 '0'이 포함되지 않는 숫자 세 개라는 조건이 있었는데 이걸 놓친 이후로는 약간 강박적(?)으로 예외를 찾았다.
허술한 것 보다는 강박적인 게 낫다고 생각한다. 나는 강박적이어도 하나 둘 흘리는 것이 있기 때문에 더욱.. 

## 배운 것 

### final과 static final의 차이 

게시글로 정리해 링크 남길 예정 

### Arrays.asList() vs. List.of() 

`asList()`는 List 자료형을 반환하지만 `List.of()`는 요소의 수정이나 삭제, 추가가 불가능 한 리스트를 반환한다. `unmodifiableList`를 반환하는 셈. 

### LocalDate 

자바에서 날짜를 저장하기 위해 있는 자료형
원하는 날짜를 저장하려면 new를 통해 객체응 생성하는 것이 아니라 `of()`를 이용해야 한다. 

``` java
LocalDate christmas = LocalDate.of(2023, 2, 25);
``` 

날짜와 관련된 여러 메서드가 존재한다.
아직 사용해보지는 않았지만 시간 관련 메서드도 있음.
[Oracle LocalDate](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/time/LocalDate.html) 

나는 요일을 가져오기 위해 `getDayOfWeek()`을 사용했다.
그리고 자체적으로 날짜 범위를 걸러주는 기능이 있어서 of()의 날짜 매개변수로 1 미만 31 초과의 숫자를 넣으면 DateTimeException을 던진다. 

그리고 `isAfter()` `isBefore()`은 기준 날짜를 포함하지 않는다. 

### String.format() 

지난 주차에 이 api를 사용하긴 했으나 이해가 매우 미흡한 상태로 사용했다.
출력 조건인 `소수점 2자리에서 반올림`을 준수하기 위해 사용했는데 포맷의 규칙에 대한 이해는 전혀 없고 그냥 딱 덜렁 이것만 사용했었다. 

``` java
String.format("%1f",0.18); // "0.2"
```
그래서 자른 출력 조건은 
```
FRONT_MESSAGE + vriable + BACK_MESSAGE
```
이런 식으로 붙였었다... 

코드 리뷰에서 String.format()을 사용하라는 피드백을 보고 이번 주차에는 조금 더 공부해서 활용해 보았다.
``` java
String.format("%d: 10진수 삽입",3); // "3: 10진수 삽입"
String.format("%s: 문자 삽입,"문자"); // "문자: 문자 삽입"
```
변수를 타입 변환 없이 바로 집어넣어서 사용할 수 있다.
%f는 소수를 넣을 수 있는 자리인데, 앞의 숫자에 따라 소수점이 결정된다. 

### unmodifiableMap 

`unmodifiableMap`은 `read only`속성을 가진 맵 자료형의 한 종류이다. 값을 읽을 수만 있고, 수정이나 삭제는 불가능해서 데이터를 받기만 하고 수정하지 않아야 할 상황에서 활용할 수 있다. 

## 개선점 

프리코스에서 가장 많은 도움이 된 `코드 리뷰`!
주어진 기능을 구현하는 연습도 물론 의미있었지만, 스스로 잡아낼 수 없었던 약점을 누군가 알려준다는 게 나에게 정말 도움이 됐던 것 같다.
이번 주차에도 코드 리뷰를 받아 여러 개선점들을 찾아냈다. 특히 존재조차 모르던 개념들을 여럿 알게 되어서 더욱 유익했다. 

### 컨트롤러의 역할 

컨트롤러중에 주문에 따른 이벤트의 대상 여부를 확인하고 대상 주문이라면 이벤트의 혜택 내역을 저장하는 `EventController`를 만들어 작업했다.
그런데 컨트롤러는 도메인과 뷰를 이어주며 `요청`에 따른 `응답`에만 집중하는 레이어이기 때문에 위처럼 무언가 실질적인 비즈니스 로직은 서비스, 혹은 도메인 레이어로 옮기는 것이 좋겠다는 피드백을 여럿 받았다.
생각해보니 확실히 컨트롤러에서 처리하기에는 좀 과한 느낌이긴 한데.. 어디로 어떻게 옮기는 게 좋을지에 대해서는 아직 고민이 더 필요하다. 

### Enum Map 

특정 Enum을 키로 하는 맵
이런 맵이 있다는 사실을 코드 리뷰에서 누가 알려줘서 알았다.
[enum map 설명 게시글](https://www.manty.co.kr/bbs/detail/develop?id=61) 

### 함수형 인터페이스 

사용법을 더 알아봐야 할 것 같다.
[함수형 인터페이스 설명 게시글](https://bcp0109.tistory.com/313) 

### 상수의 위치 

상수를 사용할 땐 두 가지 옵션이 있다.
- 사용되는 클래스 내부에 선언
- 사용되는 클래스 외부에 선언
단순해 보이지만 이번에 미션에서 정말 나를 많이 고민하게 했다. 

한 클래스에서만 사용되는 상수는 클래스 내부에 위치하는 게 맞을까 아니면 유사성을 갖는 상수들끼리(ex 각 이벤트의 이벤트 타입, 기본 할인 금액, 할인 금액 단위) 모여있는 게 맞을까? 

나는 결국 모여있는 편을 선택했다. 그런데 여전히 고민이 남는다. 해당하는 클래스 내부에 있는 것이 낫다는 사람도 있고... 그 편이 깔끔해보일 때도 있기는 하다. 

### 정적 팩토리 메서드 

이것도 공부가 더 필요하다.
[정적 팩토리 메서드 설명 게시글](https://velog.io/@cjh8746/%EC%A0%95%EC%A0%81-%ED%8C%A9%ED%86%A0%EB%A6%AC-%EB%A9%94%EC%84%9C%EB%93%9CStatic-Factory-Method) 

### getter 지양 

객체에 저장된 정보를 있는 그대로 꺼내 오지 말라고 여러 번 들었지만 사실 그게 잘 안 된다... 

이번에는 그래도 메서드 호출시 정보를 가공/계산하는 방식으로 많이 작업했지만, 그래도 여전히 getter가 존재했다. 사실 이름을 바꿀 순 있었는데 본질적으로 getter인걸 숨겨서 뭐 해.. 같은 느낌이라 그냥 놔뒀다. 

앞으로 더 getter를 사용하지 않고 정보를 반환할 방법을 많이 고민해봐야겠다!! 

## 앞으로의 계획 

1. 다시 풀기
`변형 문제` 를 만들어 스스로 풀어보는 시간을 가지려고 한다. 프리코스의 미션들을 조금 더 까다롭고 구체적으로 변형하고, 점수를 매길 수 있도록 미리 테스트를 만들어 연습하고자 한다. 

2. 이젠 웹으로
스프링을 이용해 웹 상에서 동작할 수 있는 프로그램을 구현하고자 한다. 콘솔로 조작하는 것도 좋지만, 항상 실제로 사용할 수 있는 프로그램을 만들고 싶다는 생각을 했었다. 

3. 협업! 실제 프로젝트!
위에 썼던 것처럼 실제 프로젝트와 협업을 경험하기 위해 동아리같은 것을 찾아 지원할 생각이다. 그 이전에 개인 프로젝트로 포폴을 조금만 채울 생각이다. 유명 동아리들은 다 경쟁률이 10~15:1이던데.. 한 번 열심히 준비해보려고 한다.